数据库重点知识概述

5. 在登录日志文件时，应该先更新数据库，后登录日志文件。 ( F   )

>- 日志文件是用来记录事务对数据库的更新操作的文件。 
>
>- 如果先写了数据库修改，而在运行记录中没有登记这个修改，则以后就无法恢复这个修改了。   如果先写日志，但没有修改数据库，按日志文件恢复时只不过是多执行一次不必要的UNDO操    作，并不会影响数据库的正确性。

7. 判断一个并发调度是否正确，可以用“可串行化”概念来解决。

> 计算机系统对并发[事务](https://baike.baidu.com/item/事务/5945882)中并发操作的调度是随机的，而不同的调度可能会产生不同的结果。在计算机中，多个事务的[并发](https://baike.baidu.com/item/并发/11024806)执行是正确的，当且仅当其结果与按某一次序串行地执行它们时的结果相同，我们称这种[调度](https://baike.baidu.com/item/调度/206795)策略为可串行化（Serializable）调度。

10.索引有助于提高数据检索的速度，因此建立索引的数量越多越好。 ( F  )

11.一个基本表最多只能有一个索引。　( F  )

> 适当的索引可以大大加快数据的检索速度，这也是创建索引的最主要的原因。
>
> 通过使用索引，可以在查询的过程中，使用优化隐藏器，提高系统的性能。
>
> 但是过多的创建索引和维护索引要耗费时间，具体地，当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，会降低增/改/删的执行效率；所以索引也不宜过多另一方面索引需要占物理空间。

##### 索引的数据结构

>数据库底层主要是靠hash索引和B+索引，Hash这里就不在赘述，要注意元素聚集问题，一半装填因子不得大于0.75.
>
>MySQL索引使用的数据结构主要有**BTree索引** 和 **哈希索引** 。对于哈希索引来说，底层的数据结构就是哈希表，因此在绝大多数需求为单条记录查询的时候，可以选择哈希索引，查询性能最快；其余大部分场景，建议选择BTree索引。
>
>MySQL的BTree索引使用的是B树中的B+Tree，但对于主要的两种存储引擎的实现方式是不同的。
>
>- **MyISAM:** B+Tree叶节点的data域存放的是数据记录的地址。在索引检索的时候，首先按照B+Tree搜索算法搜索索引，如果指定的Key存在，则取出其 data 域的值，然后以 data 域的值为地址读取相应的数据记录。这被称为“非聚簇索引”。
>- **InnoDB:** 其数据文件本身就是索引文件。相比MyISAM，索引文件和数据文件是分离的，其表数据文件本身就是按B+Tree组织的一个索引结构，树的叶节点data域保存了完整的数据记录。这个索引的key是数据表的主键，因此InnoDB表数据文件本身就是主索引。这被称为“聚簇索引（或聚集索引）”。而其余的索引都作为辅助索引，辅助索引的data域存储相应记录主键的值而不是地址，这也是和MyISAM不同的地方。**在根据主索引搜索时，直接找到key所在的节点即可取出数据；在根据辅助索引查找时，则需要先取出主键的值，再走一遍主索引。** **因此，在设计表的时候，不建议使用过长的字段作为主键，也不建议使用非单调的字段作为主键，这样会造成主索引频繁分裂。**
>
>这里主要去声明B+树，B+树可以参考这篇文章
>
>[什么是B+树](https://youmingsama.cn/posts/hello%20world/%E6%98%AFB%E6%A0%91%E4%B8%8D%E6%98%AFB-%E6%A0%91/)

15.若数据库关系设计中存在函数传递依赖，可能满足2NF，但一定不满足3NF。 ( T  )

> 1NF，和2NF，3NF的关系是依次递进的，满足2NF必须要满足1NF,，满足3NF必须要满足3F
>
> ### 第一范式（1NF）
>
> 强调的是列的原子性，即列不能够再分成其他几列。，即据库表中的字段都是单一属性的，不可再分。这个单一属性由基本类型构成，包括整型、实数、字符型、逻辑型、日期型等。
>
> ### 第二范式（2NF）
>
> 首先是 1NF，另外包含两部分内容，一是表必须有一个主键；二是没有包含在主键中的列必须完全依赖于主键，而不能只依赖于主键的一部分。
>
> ### 第三范式（3NF）
>
> 首先是 2NF，另外非主键列必须直接依赖于主键，不能存在传递依赖。即不能存在：非主键列 A 依赖于非主键列 B，非主键列 B 依赖于主键的情况。+

